# Пример доставки личных авиацией посредством cargo

Причина выбора авиадоставки: если вы живёте *ощутимо* далеко от места назначения, то доставка грузовиками может выйти значительно дороже, чем самолётом. Надо проверять: звонить и/или писать сразу в несколько компаний. Все они запросят у вас примерный вес груза и спросят про негабаритный груз. В моём случае из Казахстана (Алматы) доставить в Мюнхен оказалось дешевле всего компанией transavia.kz. 

## Упаковка

Несколько советов:
- Советовали звонить в компании, торгующие электроникой, в крупные сети; дескать, у них полно лишних коробок, которые они не знают куда деть. 
- В нашем городе оказалось много контор, торгующих коробами и коробками из гофрокартона. Обычно гофрокартон бывает трёх- и пятислойным. Рекомендую не скупиться и брать пятислойный: практика показала, что трёхслойныйслойный пробивает насквозь.
- Если у вас что-то очень крупное, то, возможно, придётся мастерить коробку самостоятельно. Для этого нужно приобрести большие листы картона и применить инженерную логику. К сожалению, вероятна ситуация, что в наличии будет только трёхслойный картон. Придётся делать коробку в коробке. Да прибудет с вами сила! :)
- Воздушно-пузырьковая («пупырчатая») плёнка хоть и дорогая, но на фоне общих трат её цена незначительно. Закупайте сразу и по многу; у нас ушло 5 метров плёнки шириной 1,5 м) для всей электроники и хрупких предметов.
- Для одежды приобретите вакуумные пакеты. Они позволяют сэкономить очень много места.
- Мелкие коробки лучше больших. Рекомендую брать большие только для тех вещей, которые в мелкие просто не помещаются.
- Обычая плёнка позволит изолировать вещи друг от друга, не поцарапать их и в некоторой степени защитить от слабых ударов. Цена — копеечная.
- Коробки желательно укомплектовывать так, чтобы внутри вещи лежали тесно. Их гарантировано будут швырять. Много раз. И, возможно, даже проткнут.
- Вещи в коробки размещайте с умом. Какие-то вещи вам пригодятся очень нескоро. После переезда вы, вероятно, будете жить во временной квартире. Чем разумнее вы разместите вещи, тем меньше коробок после приезда вы вскроете напрасно.
- Берите только действительно необходимые вещи, то есть, те, которые целесообразно перевозить, учитывая стоимость и потребность. Скажем, мы выкинули почти всю обувь и 4/5 одежды. Очень много «барахла» попросту раздали друзьям.

## На стороне СНГ

Составьте опись вещей. Желательно — три описи. 
- Первую — для себя. В ней — детальный список того, где что лежит. Очень пригодится, когда вам срочно потребуется что-то конкретное, а вы не знаете, где искать.
- Вторую – для таможенников СНГ: общая информация в формате: «Коробка 1: ботинки и одежда, Коробка 2: компьютер, монитор, шнуры» и т.д.
- Третью – для таможенников Германии: как вторую, но на английском или немецком (я сделал на английском)

Обязательно изучите список вещей, которые можно ввозить без пошлин (и в принципе разрешается), а какие нельзя. По большей части, в правилах и требованиях указаны весьма очевидные моменты, но есть нюансы. Например:
- Вещи «моложе» 12 месяцев, увы, нужно растомаживать или говорить, что они старше. Могут и вправе потребовать доказательств.
- Если на вещь есть чек - обязательно возьмите! Может потребоваться, чтобы доказать, что вещь не новая, ей больше 12 месяцев.
- Нельзя перевозить оружие, растения, колюще-режущие предметы, наркотики и прочее без оформленного на то разрешения.
- Нельзя взять UPS и подобные литие-ионные штуки, т.к. они огнеопасны.
- Компьютеры, мониторы, одежду, ботинки, лыжи, пылесосы, грильницы, тарелки, подушки и пр. — всё это можно. Но вначале задайтесь вопросом, нужно ли?

Вас попросят доставить всё это на какой-нибудь склад (в моём случае — прямо в аэропорт). Заполнить груду бумаг и пройти таможенный осмотр на вашей стороне. У меня никакие коробки никто не смотрел: была лишь бумажная волокита с подписями. 

По итогу вы имеете на руках пару никому не интересных бумажек, где главное — это номер груза и авиарейс. Я осуществлял перевозку «Аэрофлотом». Груз полетел по маршруту Алматы - Москва - Мюнхен. Есть сервис по отслеживанию статуса; груз был доставлен за 1 день.

## На стороне Германии (в Мюнхене)

- Как груз долетит, вам позвонят на номер, что вы указали, и скажут, что делать дельше. В моём случае был звонок арендодателю. Арендодатель всё выслушал, и мне написал письмо с указанием телефона, куда позднее я звонил, чтобы уточнить детали.
- На стороне Германии бесплатно ваши вещи будут хранить 12-24 часов. Сколько именно, я так и не понял. я точно не понял. Каждый следующий день простойки мне обходился в 12 евро.
- Приехать можно с 6 утра до 9 вечера, но обязательно проверьте часы работы самостоятельно. Работают без выходных: я забрал в субботу.
- Нужно будет, помимо прочего, заплатить около 22 евро сбора в аэропорту в таможне (Zoll).

Какие документы потребуют?
- Точно потребуют три экземпляра формы 0350. Форма — только на немецком. По сути, в ней разные пункты на тему то, что вы везеёте свои личные вещи, ничего запретного или на продажу.
- Ваш паспорт
- У меня спросили регистрацию в Мюнхене. К моменту получения груза она у меня уже была, так что проблем не возникло. Подозреваю, что можно обойтись и без неё, но тогда попросят предоставитб договор аренды, рабочий контракт или ещё что. Обязательно уточните.

После всей бумажной волокиты вам скажут, к какому складу идти. Приедет погрузчик с вашими ящиками. Сотрудники могут попросить досмотреть пару коробок «для виду», но в моём случае ничего подобного не делали.
