Гайд по зарплатному листку

Если человек только начал работать в Германии, то сокращения по его зарплатному листке могут показаться совсем непонятными. Для многих они остаются непонятными и после пары лет работы 😅 Платишь свои N% налогов и спишь спокойно. Но так как все же интересно, что да как, я решила написать краткий перевод понятий, которые вы там можете увидеть

Steuerklasse - ваш налоговый класс
SteuerID - ваш уникальный в пределах Германии налоговый номер. Дается раз в жизни и не меняется при изменении жизненных ситуаций (развод, переезд и т.д.)
RV-Nr - Renteversicherungsnummer - ваш номер социального пенсионного страхования. Состоит из кода земли, даты рождения, первой буквы фамилии, кода пола (м/ж) и контрольного числа
Krankenkasse - название вашей страховой
XX-Prozentsatz - сколько процентов от брутто зарплаты вы платите в одну из социальных страховок. Разберем проценты чуть точнее

KV-Prozentsatz (Kranken­versicherung), ваша медицинская страховка - 14,60% + X, при этом половину 7,30 платит работодатель, вторую половину вы. X - дополнительная надбавка, платите только вы, определяется вашей страховой, в среднем это еще 1%

PV-Prozentsatz (Pflege­versicherung), социальная страховка для ухода за беспомощными людьми - 2,55%, половину вы платите, половину работодатель (кроме земли Sachsen, там работник большую часть платит)

RV-Prozentsatz (Renteversicherung), пенсионный фонд - 18,60% напополам с работодателем

AV-Prozentsatz (Arbeitslosen­versicherung), фонд защиты от безработицы - 3% напополам с работодателем

Steuerbrutto - брутто зарплата, подлежащая налоговому обложению
KV/PV-Brutto - брутто сумма, на основе которой вычисляется сколько платить в страховую
RV-Brutto - аналогично про пенсионный фонд
AV-Brutto - аналогично про фонд безработицы

Lohnsteuer - сумма уплаченного налога на прибыль
Kirchensteuer - сумма церковного налога
Solidaritätszuschlag - налог солидарности, этот налог есть только в западных землях, его планируют убрать, изначально использовался в качестве помощи "бедным" восточным землям
Rentenversicherung - сумма уплаты в пенсионный фонд
Arbeitslosenversicherung - уплаченная сумма в фонд безработицы
Netto - сколько у вас осталось нетто. Но это не конечная сумма, к ней могут добавляться или убавляться такие параметры как

AG-Zuschuss KV/PV - добавка от работодателя в вашу страховку
Abgef. Beitrag freiw. KV/PV оно же Abgeführter Beitrag freiwillige Krankenversicherung - дополнительный добровольный взнос в страховую

Возможные сокращения: lfd (laufend) - текущий, AN (Arbeitnehmer) - работник, AG (Arbeitgeber) - работодатель
Сумма в зарплатном листке часто указывается за текущий месяц и за весь год.

Вроде как основное перевела, надеюсь стало более понятно, куда тратятся деньги с вашей брутто зарплаты
Если вы хотите рассчитать, сколько каких налогов вы будете платить с какой-то зарплаты, то можете воспользоваться этим калькулятором (https://brutto-netto-rechner.info/)

_текст написан на основе сообщений из канала https://t.me/trischme_
