Итак немного о налогах. В Германии существует 6 классов налогов, о них позже, пока же просто расскажем в общем, зачем они нужны. 
В Германии всегда говорят о брутто зарплате, и понятия официальной чистой зарплаты нет - просто потому что у каждого человека своя нетто зарплата. Почему так - потому что на твою чистую зарплату влияет множество моментов: семейное положение, наличие детей, все твои растраты на работу (проезд, покупка книг, инструментов и всего, связанного с работой), различные страховки, растраты на обустройство дома и еще множество мелких причин. Таким образом, у двух людей с одинаковой брутто зарплатой чистая зарплата будет разная. 

Но для того, чтобы можно было платить налоги каждый месяц существуют налоговые классы, и каждый человек в зависимости от своего класса платит каждый месяц какой то налог паушально (pauschal) - это означает, вы каждый месяц платите какую-то усредненную сумму налога, которая зависит от класса и зарплаты/дохода, а потом в конце года каждый заполняет свою налоговую декларацию, и уже там указывает все свои личные нюансы, и получает либо возврат либо доплату.

Таким образом налоговый класс влияет только на сумму налога, который вы платите каждый месяц, но он никак не влияет на ваш размер налога в годовом эквиваленте. Налоговая декларация всегда заполняется для календарного года и процент налога, который вы должны заплатить определяется  от суммы доходов минус суммы растрат учитывая так же необлагаемую налогом сумму.

Иногда пишут о всяких лайфхаках, типа жениться и менять налоговый класс в конце года, а не в начале, выбрать класс 3/5 вместо 4/4, потому что там больше денег дают и подобное. Так вот - это неправда.

Еще раз, налоговые классы не имеют значения в годовом пересчете, если вы меняете класс в конце года, потому что у вас  появилась жена, которая не работает, то это не значит, что вам просто дадут каких-то денег сверху, нет. Просто в течение года вы платили налог как за одного, а теперь так как жена и вы должны ее содержать, вы должны платить меньше налога (послабление, потому что жена не работает), и так как налоговый класс меняется раз в год, то вам весь год посчитают по новому классу и вернут тот избыток налога, что вы заплатили. То есть не имеет значения, когда менять налоговый класс. Просто в одном случае вы каждый месяц платите больше налога, а потом вам его вернут после декларации, а в другом случае вы просто каждый месяц платите меньше налога и в конце года вам ничего не вернут. вот и все. сумма налога за весь год при этом не меняется

В германии существует 6 налоговых классов. Как было написано раньше, налоговый класс влияет на размер ваших налогов каждый месяц, но не влияет на размер ваших налогов в годовом пересчете. В годовом эквиваленте, налоговый класс не имеет смысла, он нужен только для того, чтобы понимать, сколько налогов вы должны платить паушально (в среднем) каждый месяц.

Итак налоговые классы:

1. Сингл, то есть лица, не состоящие в браке; лица, состоящие в браке, но живущие раздельно, вдовцы и разведенные

2. Для разведенных и вдовцов с детьми

3. и 5 - налоговые классы для семьи с большой разницой в доходе. Один из партнеров с большим доходом берет 3 и платит меньше налогов, второй с меньшим доходом обязан брать 5 и платит больше налогов. При такой комбинации классов часто доплата в конце года, так как бывает, что супруги неправильно оценили разницу в зарплатах, и в результате, тот, у кого большая зарплата платит слишком мало налога, а тот у кого маленькая - зарплата такая маленькая, что несмотря на увеличенный налог, его не хватает чтобы покрыть разницу. В среднем рекомендуют брать такой класс тогда, когда разница между доходами составляет хотя бы 60:40

4. Этот класс для семейных с примерно одинаковым доходом. При этом оба супруга платят максимальный налог (по сути такой же как в первом классе), но это так же означает, что при такой комбинации классов после подачи декларации будет возврат денег, а не доплата (если не учитывать другие возможные моменты, а только зарплату и налоги с нее)

5. Класс для партнера в паре, у которого меньше доход

6. Этот класс назначается тем, кто работает на двух или более работах. Это самый невыгодный класс, там снимается чуть ли не 50+% налога так как там не учитывается Freibeitrag (необлагаемая налогом сумма). Но после подачи декларации все пересчитывается и ваш налог как всегда зависит только от общей суммы всех доходов минус сумма всех расходов. 

Повторим еще раз - процент ежемесячного налога один для всех и зависит от класса, но после годового пересчета вы платите только тот процент налога, который зависит от вашей конкретной прибыли. Таким образом, если вы переплатили в классе 1 или 4, то вам вернут, что чаще всего и случается. Если вы не доплатили в классах 3-5, то вам придется доплатить налог после подачи декларации. 

Почему все так сделано - потому что налоговая не знает о всех ваших личных моментах, о том, что вы переехали и потратили кучу денег на переезд, о том, что у вас много деловых поездок или других растрат, связанных с работой. О том, что вы поддерживаете родителей деньгами, что у вас в этом году серьезная болезнь и вам пришлось потратить большую сумму на это (да, это тоже можно внести в декларацию и это дает налоговую скидку). Все эти личные моменты влияют на ваш окончательный доход и ваш окончательный налоговый процент. Поэтому налог каждый месяц - это просто "средний по палате налог", который вы потом уточняете в налоговой декларации. И поэтому мне непонятно, почему многие люди не хотят делать декларацию, ну не включая сюда страх сделать что-то не так и лень. Ведь в обычной семье, если у вас нет каких-то дел на стороне, почти всегда будет возврат денег, потому что все ваши личные расходы не учтены там, а они понижают налоговую нагрузку.

_текст написан на основе сообщений из канала https://t.me/trischme_
