# Оформление свидетельства о рождении и загранпаспорта РФ для детей, рожденных в Мюнхене

Я столкнулся с огромной кучей самой разной информации о том, как получить загранпаспорт РФ для ребенка.
Расскажу, как получали паспорт мы, поэтапно, немного захватывая и получение немецкого свидетельства о рождении.

1. Нужно получить немецкое свидетельство о рождении. **Сперва надо, чтобы роддом выдал бумажку о рождении и о том, какое имя у ребенка.** В моем случае я просто написал им на бумаге имя ребенка, они сами отправили все бумаги в Standesamt. Некоторые дают бумагу на выходе. Еще мне сразу выдали желтую бумажку, где пошагово указано, как получить свидетельство о рождении.

2. Пойти в KVR Standesamt (Ruppertstraße 11, то есть, главный вход в KVR). Там необходимо получить талончик по фамилии (на 4 вроде этаже будет). Это талончик на этот же день.
Из документов понадобится только паспорт и свидетельство о браке с переводом. **Перевод должен быть правильным!! По нормам ISO-Norm-9.** Нам пришлось делать перевод у местного переводчика еще раз.
Вас попросят написать имя и отчества ребенка так, как вы бы хотели видеть в свидетельстве о рождении. Тут сложный момент.
**По поводу отчества** - в самом конце.
Выдают в тот же день. Свидетельство о рождении дают по умолчанию три штуки! Одну для Kindergeld, одну для Elterngeld, одну для Mutterschaftgeld.
За все дополнительные надо платить, и лучше сразу их заказать, чтобы потом не бегать. Я сразу взял +2 копии. Оплатил, вернулся в кабинет - мне уже выдали свидетельства.

3. Нужно поставить апостиль на одно из дополнительных свидетельств. Потому что на тех, что выдают по умолчанию, будет написано, например, что это свидетельство для Kindergeld.
Это делается в Regierung von Oberbayern (Maximillianstraße 39).
**Расписание (на момент 13.08.19):**
   * Вторник - 08:30 - 12:00 и 13:00 - 15:00
   * Среда-Четверг - 08:30 - 12:00
   * Пятница - 08:30 - 11:00
   * Стоимость: 20 евро. Принимают EC-карты.

4. Апостиль ставится тем же днем. Пришел, спросил, где тут апостиль ставят, отправят в левый коридор, где надо будет взять талончик. Ждешь очереди - запрашиваешь и говоришь, мол, для российского консульства. Ок, они скажут: «Иди плати». Оплатил, вернулся - апостиль уже стоит.
**Он ставится на оригинал на оборотной стороне!**
С документами с немецкой стороны - все.

5. Теперь свидетельство и апостиль нужно перевести на русский.
Перевод можно сделать и самим, это нетрудно, но если сомневаетесь, то лучше заплатить. Мы сделали сами, вроде все ОК, но мы пока не проверяли в России. **Перевести нужно и свидетельство и апостиль! В переводе важно написать имя правильно, ибо по нему потом в паспорте пишут имя.**

6. Теперь нужно перевод заверить у нотариуса. Для этого нужно получить термин на посещение нотариуса в российском консульстве. Это делается на сайте, в личном кабинете, раздел «Свидетельствование верности перевода, копии, подписи».
Приходишь к назначенному времени, показываешь оригинал и переводы. Если все в порядке, он заверяет это дело и скрепляет и отправляет на оплату. Стоит это вроде 49 евро.
Теперь у вас один большой документ, который состоит из 3-х листов:

   * Оригинал свидетельства на немецком, на обороте — апостиль.
   * Перевод оригинала.
   * Перевод апостиля, на обороте — заверение от нотариуса.

7. Далее нужно поставить на свидетельство печать о наличии гражданства! Это делается тоже по термину. Раздел — «Гражданство детей до 14 лет».
Необходимые документы:

   * Загранпаспорта обоих родителей и их сканы.
   * Оригинал свидетельства о рождении, с переводом (см. предыдущий шаг)
   * Фотография заявителя и фотография ребенка.
   * Заявление на выдачу гражданства! Увы, я не нашел норм формы на сайте, спрашивал на месте и от руки заполнял. Там дают образец. Вот это самый адский момент - его надо заполнять супер-аккуратно. Я переделывал три раза, причем нужно будет описывать документы, которые отдаешь. Описывать приложенные документы нужно в родительном падеже!!! Это почему-то важно, и меня развернули, потому что я написал «Копия паспорта родителя-отца», а не «Копию паспорта родителя-отца»...

8. Когда заявление принимают, то ставят на оборот свидетельства о рождении еще одну печать (туда же где нотариус писал, что заверяет документ), о том, что ребенок - гражданин России.
**Теперь это — супервалидный и важный документ, его нужно отсканировать и бережно хранить.** Он такой один и он действует и в России, и в Германии. Других свидетельств о рождении ребенку не положено!

9. Затем нужно получить загранпаспорт РФ для ребенка. Это снова делается по термину, раздел — «Оформление загранпаспорта».
Необходимые документы:
    * Заявление. Оно заполняется в электронном виде, криво-косо, но только в электронном виде. Затем его надо скачать и распечатать. Штука в том, что там генерируется QR-код какой-то, который очень нужен и его нужно распечатать вместе с заявлением. Для этого и онлайн-заявка.
    * Свидетельство о рождении ребенка (тот самый важный документ) и его копия!!! Полная копия, со всеми разворотами и всеми оборотными сторонами. Убедитесь, что в копии есть печать о наличии гражданства у ребенка.
    * Загранпаспорта обоих родителей и их копии.
    * Российский паспорт обоих родителей и их копии с пропиской (у меня не взяли, но пусть лучше будет)
    * Подтверждение гражданства ребенка. Это как раз та печать, которую нам поставили в свидетельство о рождении. Она уже есть в копии свидетельства о рождении, просто не забудьте сделать новую копию, когда получите эту печать.
    * Одна фотография заявителя
    * Две фотографии ребенка (необязательно, но очень желательно, даже потом проблем не возникало)
Первичный паспорт дается на пять лет!

10. Получив термин на оформление заграна, идем к назначенному времени. Отдаем все документы, ждем. Если все в порядке, принимают документы и приклеивают фотографии на заявления самостоятельно. Потом отправляют на оплату и говорят ждать. Через 30 минут нас позвали на получение паспорта. Он готовый, еще теплый. **ТЩАТЕЛЬНО!!!** проверяем каждый пункт, каждую букву. Расписываемся, забираем, уходим довольные.

Вроде всё. Дальше нужно будет поставить разрешение на пребывание в паспорт ребенка, это, как нам объяснили, делается по термину на БК.... А там все забито, как всегда. Мы пока что этого не сделали.

### По поводу отчества

Ходит различная информация об отчестве для ребенка. Мне очень настойчиво немецкий сотрудник рекомендовал указать отчество так, как мы указываем в российском паспорте (общем). Так что мы указали. Я не знаю, насколько правильно это решение, теперь ребенок во всех документах идет как Ivan Inanovich Ivanov. Решайте сами, мы хотим попробовать впоследствии избавиться, но для этого нужно будет переделывать все документы.
