# Общая информация

Если у вас до переезда уже было водительское удостоверение, вы можете попробовать подтвердить его в Германии. Процесс подтверждения мало чем отличается от обучения с «нуля»; занятия в автошколе посещать необязательно, и брать дополнительные уроки вождения. При этом подтверждение обойдется дешевле в 2 раза. Но нужно сдавать экзамены. 

- Пока ваши старые права действительны, вы можете их подтвердить. Необязательно делать это в первые полгода после переезда. Эти шесть месяцев про другое: вы можете использовать ваши старые права «как есть» в течение полугода после переезда.
- Всё, что здесь указано, написано по случаю замены прав, полученных за пределами ЕC. 
- Процесс длительный. Занимает три-пять и более месяцев. Преимущественно приходится ждать и «ловить» термины на более ранний срок.
- Процесс дорогой. Рассчитывайте на 900-1200+ евро. Верхний предел неограничен и зависит от количества полученных практических занятий и заваленных экзаменов.
- Ваши старые права временно изымут. А, возможно, изымут навсегда, выдав в итоге немецкие — дело случая. Есть информация, что при передаче прав можно настоять на том, чтобы их впоследствии вернули (ivanmilov).

# Процесс

## Подготовительная фаза:

  - Для Мюнхена:
    - «Поймать» термин [здесь](https://www.muenchen.de/rathaus/terminvereinbarung_fs.html):
      - Раздел: `Umschreibung eines ausländischen Führerscheinsz`
      - Подраздел: `Umschreibung eines ausländischen Führerscheins (kein EU/EWR-Führerschein) beantragen`
      - По прибытию нужно будет оплатить пошлину в размере около 40 евро.
  - Для Landkreis München:
    - Ознакомиться с общей информацией о процессе на этой странице
    - «Поймать» термин [здесь](https://termin-fahrerlaubnis.landkreis-muenchen.de/):
      - Раздел: `FAHRERLAUBNIS`
      - Подраздел: `Personliche Vorsprache (zur Antragstellung)`
      - Пункт: `Ausländischer Führerschein`
  - В это же время записаться на курсы первой помощи. Есть как [на русском](https://blr-akademie.de/erste-hilfe-kurse-in-muenchen-auf-russisch/), так и на английском. Длятся часов 7 (обычно в субботу или воскресенье). Стоимость — около 50 евро.
  - На этих же курсах можно пройти тест на зрение. Стоимость — 6-7 евро. Если больше 0.7 или ещё какой недуг, то в новых правах будет пометка о том, что водить можно только в очках или линзах.  Вроде бы это никто не проверяет, но, возможно, будут проблемы со страховой в случае аварии, если данное правило нарушить. Так же можно бесплатно пройти eye-test в магазинах оптики (точно можно в fielmann в OEZ)
  - Зарегистрироваться в автошколе. Есть как на русском, так и на английском. Стоимость — около 350-400 евро. На уроки в автошколу ходить необязательно. «Русские» автошколы обычно дороже, в них же, как правило, длинные очереди, т.к. их мало, а желающих очень много. Впрочем, очереди есть во все школы, включая немецкие.
  
Документы для подачи водительских прав на проверку:
  - Оригинал водительских прав
  - Перевод водительских прав на немецкий аттестованным переводчиком
  - Справка о прохождении курсов первой помощи
  - Справка о зрении
  - Биометрическая фотография
  - (Для Landkreis München) Справка о соответствии категории водительских прав соответствующей категории немецких водительских прав (делается в ADAC, например, [у Ostbahnhof](https://g.page/adac_meunchen_ost)).

Когда вы собрали все документы и приходите на термин:
- у вас изымают ваши старые права;
- выдают «бумажку», которую можно использовать как права, пока ваши настоящие изъяты;
- от двух недель и более проверяют ваши права (вероятно, связываются с уполномоченными органами выдавшей права страны)
- затем отправляют результат, мол, все ОК в вашу автошколу.
И только с этого момента вы можете «ловить» термин на сдачу теоретического экзамена; регистрирует сама автошкола.

В связи с последствиями эпидемий короны, все процессы в настоящее время (вторая половина 2022 года) сильно растягиваются во времени.

## Теоретический экзамен

Стоимость — около 150 евро.

Для категории B на экзамене около 1100-1200 вопросов, которые включают в себя видео, изображения и текстовые задания. Всё это добро переведено на многие языки и русский в том числе. Перевод неидеальный, но лишь несколько вопросов переведены откровенно ошибочно. В основном есть проблемы с формулировками и стилистикой: по-русски никто не говорит так, как поставлены некоторые вопросы и даны ответы. В целом, ничего сложного, нужно просто брать и учить. Пройти все вопросы по нескольку раз, и вы будете готовы к сдаче.

Где взять вопросы? В каждой автошколе предлагают купить их собственное «уникальное» приложение за 50-60 евро. Можно смело слать лесом. Что могу предложить:
- [ПДД Германии](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.kombinat.app.pdd.ru) - бесплатное приложение с рекламой. Есть минусы: у вопросов нет «веса», то есть не опредляется его сложность/значимость (каждый вопрос оценивается по шкале — от 2 до 5 баллов). Работает не очень стабильно, подвисает иногда, нет возможности увидеть оригинальный текст на немецком. Вопросы можно помечать и возвращаться к ним позже. Само по себе приложение мало что умеет, но оно бесплатное. Все вопросы — актуальные.
- [fuehrerschein-bestehen.de](https://ru.fuehrerschein-bestehen.de/fuehrerscheintest/preise.aspx) - платный (25 евро/месяц) вебсайт. Две главные киллер-фичи: а) есть объяснения к каждому вопросу и каждому варианту ответа; б) есть возможность переключиться на немецкий и понять «где собака зарыта».

На экзамене — 30 вопросов: 20 из них общие, 10 — по вашей категории. Допустимо набрать 10 штрафных баллов, но только не два критических вопроса по 5 баллов за раз. В аудитории есть планшеты, в них привычный зелёный похожий на fuehrerschein-bestehen.de интерфейс. Вопросы те же, что вы учили. Видео можно посмотреть до пяти раз прежде чем дадут увидеть вопрос, и потом посмотреть видео уже нельзя. Некоторые вопросы требуют ввода числа вместо выбора варианта ответа.

Полезные ссылки:
- [ПДД на немецком](https://www.stvo.de/strassenverkehrsordnung/)
- [Информация про дорожные знаки на английском](https://drivingingermany.com/article/road-signs.html) — с картинками, конечно.
- [База вопросов на немецком](https://www.fuehrerscheintest-online.de/fuehrerscheintest-fragen)
- [ПДД на английском](https://www.bmvi.de/SharedDocs/EN/publications/german-road-traffic-regulations.pdf?__blob=publicationFile)
- [ПДД на русском](https://groups.germany.ru/7911410000002/f/30017653.html?Cat=&page=0&view=collapsed&sb=5)
- [Приложение для тренировки ПДД](https://apps.apple.com/ru/app/f%C3%BChrerschein-multilingual-gold/id1423115391?l=en)

Источники не проверял, всё «найдено в сети».

## Практический экзамен

В среднем по городу — 50-60 евро за урок длительностью 45 минут; занятия обычно сдвоенные. Вы не обязаны брать даже один урок, но лучше пройти хотя бы четыре. Главное — понять все основные нюансы, по которым могут завалить даже суперопытного водителя. Стоимость экзамена — около 350 евро. 

Экзамен состоит из двух частей:
1. Походить у капота и показать-рассказать, зачем нужны разные лапочки и индикаторы, куда заливать «омывайку», и т.д. Всё на немецком, но даже не владеющие немецким всё равно каким-то образом сдают. Историй о том, что «завалили» ещё на этом этапе из-за того, что не понял вопрос, не попадалось. Обычно просят заучить 20-30 слов заранее и порепетировать с инструктором.
2. Езда в городе, на автобане, в «зоне 30». В основном все «валятся» именно здесь. Также сдаётся на немецком. 

Если инструктор вмешивается в управление, это означает, что вы не сдали. 

На что может обратить внимание и записать в протокол экзаменатор? На что угодно, но вот практические примеры:
- Слишком медленно ехал;
- Сделал поворот налево за встречным авто (а не перед);
- Не пропустил пешехода или велосипедиста;
- Не посмотрел через плечо во время перестроения или поворота;
- Ехал в «зоне 30» слишком быстро;
- Ехал медленно, даже когда «зона 30» пройдена;
- Заехал под кирпич;
- Не поехал поворачивать налево, когда загорелась специальная стрелка, которая гарантирует что встречное движение видит «красный»;
- Ехал быстрее, чем со скоростью пешехода ("шаговая скорость" в экзаменационных заданиях), там, где надо было ползти.

Что не очень «страшно»:
- Заглохнуть;
- Пропустить поворот.

# Итого

Весь процесс чаще занимает около 3-5 месяцев. Стоит — от 900+ евро и выше; есть случай и за €2300 из-за несдачи двух экзаменов. 
Ваши старые права вам могут как вернуть, так и не вернуть. По состоянию на 2022 год в Мюнхене права возвращают без лишних сложностей, в отличие от München Landkreis. Если в немецких правах меньше категорий, чем в ваших старых, то, скорее всего, вернут. В любом случае, права страны исхода всегда можно восстановить на Родине, заявив, как утерянные, если есть такая необходимость.
