# Гайд по зарплатному листку

Если человек только начал работать в Германии, то сокращения по его зарплатному листке могут показаться совсем непонятными. Для многих они остаются неясными и после пары лет работы - платишь свои N% налогов и спишь спокойно. Но так как все же интересно, что да как, я решила написать краткий перевод понятий, которые вы там можете увидеть.

**Steuerklasse** - ваш налоговый класс.

**SteuerID** - ваш уникальный в пределах Германии налоговый номер. Дается раз в жизни и не меняется при изменении жизненных ситуаций (развод, переезд и т.д.)

**RV-Nr** - Renteversicherungsnummer - ваш номер социального пенсионного страхования. Состоит из кода земли, даты рождения, первой буквы фамилии, кода пола (м/ж) и контрольного числа.

**Krankenkasse** - название вашей страховой.


**XX-Prozentsatz** - сколько процентов от брутто зарплаты вы платите в одну из социальных страховок. Разберем проценты чуть точнее:

* **KV-Prozentsatz** (Krankenversicherung), ваша медицинская страховка - 14,60% + X, при этом половину 7,30 платит работодатель, вторую половину вы. X - дополнительная надбавка, которые платите только вы, определяется вашей страховой. В среднем — это еще 1%.
* **PV-Prozentsatz** (Pflegeversicherung), социальная страховка для ухода за беспомощными людьми - 2,55%, половину платите вы, половину работодатель (кроме земли Sachsen, где работник платит бóльшую часть)
* **RV-Prozentsatz** (Renteversicherung), пенсионный фонд - 18,60% напополам с работодателем
* **AV-Prozentsatz** (Arbeitslosenversicherung), фонд защиты от безработицы - 3% напополам с работодателем


**Steuerbrutto** - брутто-зарплата, подлежащая налоговому обложению.

**KV/PV-Brutto** - брутто-сумма, на основе которой вычисляется, сколько платить в страховую.

**RV-Brutto** - аналогично про пенсионный фонд.

**AV-Brutto** - аналогично про фонд безработицы.

**Lohnsteuer** - сумма уплаченного налога на прибыль.

**Kirchensteuer** - сумма церковного налога.

**Solidaritätszuschlag** - налог солидарности, который есть только в западных (или «старых») федеральных землях. Его планируют убрать, изначально взымался в качестве помощи «бедным» восточным землям.

**Rentenversicherung** - сумма уплаты в пенсионный фонд.

**Arbeitslosenversicherung** - уплаченная сумма в фонд безработицы.

**Netto** - сколько у вас осталось нетто. Но это не конечная сумма. К ней могут добавляться или убавляться такие параметры, как:

**AG-Zuschuss KV/PV** - добавка от работодателя в вашу страховку.

**Abgef. Beitrag freiw. KV/PV** оно же Abgeführter Beitrag freiwillige Krankenversicherung - дополнительный добровольный взнос в страховую;.


Возможные сокращения: lfd (laufend) - текущий, AN (Arbeitnehmer) - работник, AG (Arbeitgeber) - работодатель

Сумма в зарплатном листке часто указывается за текущий месяц и за весь год.

Вроде как основное переведено; должно стать более понятно, куда именно тратятся деньги с вашей брутто-зарплаты.
Если вы хотите рассчитать, сколько каких налогов вы будете платить с какой-то зарплаты, то можете воспользоваться этим [калькулятором](https://brutto-netto-rechner.info/)

_текст написан на основе сообщений из канала https://t.me/trischme_
