# Налоги и налоговые классы

Поговорим о налогах. В Германии существует шесть классов налогов, о которых будет сказано ниже. В начале расскажем в общем, зачем они нужны. 
В ФРГ всегда говорят о брутто-зарплате, и понятия официальной «чистой зарплаты» нет, просто потому что у каждого человека своя нетто-зарплата. 
Почему так? Почему так потому что на вашу «чистую» зарплату влияет множество факторов: семейное положение, наличие детей, все траты на работу (проезд, покупка книг, инструментов и всего, что связано с работой), различные страховки, траты на обустройство дома и много чего ещё. Таким образом, у двух людей с одинаковой брутто-зарплатой «чистая» зарплата будет разная. 

Для того, чтобы можно было платить налоги каждый месяц, существуют налоговые классы, и каждый человек в зависимости от своего класса каждый месяц платит какой-то налог паушально (pauschal), т.е. в среднем. Это означает, что вы каждый месяц платите какую-то усредненную сумму налога, которая зависит от класса и зарплаты/дохода, а потом, в конце года, каждый заполняет свою налоговую декларацию, и уже там указывает все свои личные моменты, получаея либо возврат налога либо его доплату.

Таким образом, налоговый класс влияет только на сумму налога, который вы платите каждый месяц, но он никак не влияет на размер вашего личного налога в годовом эквиваленте. Налоговая декларация всегда заполняется для календарного года и процент налога, который вы должны заплатить, определяется по сумме доходов минус сумма трат, учитывая также необлагаемую налогом сумму.

Иногда говорят пишут о всяких «лайфхаках», например, жениться/выйти замуж и менять налоговый класс в конце года, а не в начале, выбрать класс 3/5 вместо 4/4, потому что там больше денег дают и другие подобные. Так вот: всё это — неправда.

Еще раз: налоговые классы **не имеют** значения в годовом пересчете, если вы меняете класс в конце года, потому что у вас появилась жена, которая не работает. Всё это не означает, что вам просто дадут каких-то денег сверху, нет. Просто в течение года вы платили налог как за одного, а теперь, так как появилась жена и вы должны ее содержать, вы должны заплатить меньший налог (послабление, потому что жена не работает), и так как налоговый класс меняется раз в год, то вам весь год посчитают по новому классу и вернут тот избыток налога, что вы «переплатили». Не имеет значения, когда менять налоговый класс. В одном случае вы каждый месяц платите больше налога, а потом вам его вернут после подачи декларации, а в другом — вы каждый месяц платите меньший налог, и в конце года вам ничего не вернут. Вот и всё. Сумма налога за весь год при этом не меняется.

Теперь о налоговых классах: в Германии всего их шесть. Как было написано выше, налоговый класс влияет на размер ваших налогов каждый месяц, но не влияет на размер ваших налогов в годовом пересчете. В годовом эквиваленте налоговый класс ничего не значит: он нужен только для того, чтобы понимать, сколько налогов вы должны платить паушально (в среднем) каждый месяц.

Итак, налоговые классы:

[Первый класс]. Сингл, то есть лица, не состоящие в браке; лица, состоящие в браке, но живущие раздельно, вдовцы и разведенные.

[Второй класс]. Для разведенных и вдовцов с детьми.

[Третий (и пятый)] - налоговые классы для семьи с большой (ощутимой) разницой в доходе. Один из партнеров с большим доходом берет 3 класс и платит меньше налогов, второй, с меньшим доходом, обязан брать пятый и платит больше налогов. При такой комбинации классов часто возникает доплата в конце года, так как бывает, что супруги неверно оценили разницу в зарплатах, и в результате, тот, у кого большая зарплата, платит слишком мало налогов, а у того, у кого маленькая - зарплата настолько невелика, что несмотря на увеличенный налог, его не хватает, чтобы покрыть разницу. В среднем рекомендуют брать такую комбинаую классов тогда, когда разница между доходами составляет хотя бы 60:40.

[Четвертый класс] — для семейных с примерно одинаковым доходом. При этом оба супруга платят максимальный налог (по сути, как в первом классе), но это также означает, что при такой комбинации классов после подачи декларации будет возврат денег, а не доплата, если не учитывать другие возможные моменты, а только зарплату и налоги с нее.

[Пятый класс] — для партнера в паре, у которого меньше доход.

[Шестой класс] назначается тем, кто работает на двух или более работах. И это самый невыгодный класс, по которому снимается чуть ли не 50+% налога, так как в не учитывается Freibeitrag (необлагаемая налогом сумма). Однако после подачи декларации все пересчитывается, и ваш налог, как всегда, зависит только от общей суммы всех доходов минус сумма всех расходов. 

**Повторим еще раз**: процент ежемесячного налога — один для всех и зависит от класса, но после годового пересчета вы платите только тот процент налога, который зависит от вашей конкретной прибыли. Таким образом, если вы переплатили в классе 1 или 4, то вам вернут излишне уплаченное, что чаще всего и случается. Если вы не доплатили в классах 3-5, то вам придётся доплатить налог после подачи декларации. 

Почему все так сделано? Потому что налоговая не знает о всех ваших личных моментах: о том, что вы переехали и потратили кучу денег на переезд, о том, что у вас много деловых поездок или других растрат, связанных с работой, р том, что вы поддерживаете родителей деньгами, о том, что у вас в этом году серьезная болезнь и вам пришлось потратить большую сумму на это (да, это тоже можно внести в декларацию, и это дает налоговую скидку). Все такие личные моменты влияют на ваш окончательный доход и ваш окончательный налоговый процент. Поэтому налог каждый месяц - это просто «средний по палате налог», который вы потом уточняете в налоговой декларации. И поэтому мне непонятно, почему многие люди не хотят делать декларацию, если не брать в расчёт страх сделать что-то не так и лень. Ведь в обычной семье, если у вас нет каких-то дел на стороне, почти всегда будет возврат денег, потому что все ваши личные расходы там не учтены, а они как раз и понижают налоговую нагрузку.

_текст написан на основе сообщений из канала https://t.me/trischme_
