# Аренда квартиры в Мюнхене. Личный опыт

При переезде в Мюнхен мы достаточно быстро, то есть, за два дня и с первого просмотра, нашли хорошую двухкомнатную квартиру в новом доме и с отличным местоположением в Пазинге: с келлером (кладовкой в подвале) и паркингом, своим собственным садиком и прочими приятными моментами. На тот момент сыну было всего полгода, много места он не занимал, поэтому мы с радостью согласились на этот вариант, где и жили два с половиной года.
За это время к нам несколько раз приезжали друзья и родственники, которые останавливались у нас и спали на диване в гостиной, чем очень сильно сужали мое личное пространства, как моё, так и жены. Кроме того, за два с половиной года сын подрос на два с половиной года, и стало понятно, что ему уже очень скоро понадобится своя комната. Отдавать сыну целую спальню мы не хотели, да и если бы переехали в гостиную, то гостей бы принимать больше не смогли. Также появлялись мысли о втором ребенке, гостевой комнате, рабочем кабинете для отца, а еще и о комнате типа «бар-тусильня» в подвале. В общем, было решено искать новую квартиру мимимум с четырьмя комнатами, чтобы удовлетворить подобные «хотелки» хотя бы частично или в какой-то долгосрочной перспективе. Также нам не хотелось платить за квартиру слишком много, и был установлен верхний лимит«варм» в 2000 евро.

Приведу статистику, которую мы собрали примерно за полтора месяца поисков:
-	Мы откликнулись на 18 объявлений;
-	Из 18 квартир/домов нас пригласили на 10 просмотров;
-	Из 10 приглашений мы согласились на 6 (четыре просмотра отменяли по разным причинам);
-	Из 6 посмотренных домов/квартир мы отправили свое согласие на 3 квартиры;
-	Из 3 квартир нас выбрали в 1, в которую мы скоро переезжаем.

Наша семья:
-	Мне 30 лет, жене — 28, сыну — 2,5;
-	Не курим, животных не имеем;
-	Я работаю, жена — нет;
-	Ежемесячный доход выше среднего;
-	Жена свободно говорит по-немецки, я — «стою рядом, улыбаюсь и киваю», понимая примерно 75% разговора (если в контексте);
-	Ребенок ходит в Krippe, на некоторые просмотры мы ходили без него;

Дальше я попробую тезисно изложить некоторые моменты, которые, как мы считаем, помогли получить релевантную статистику приглашений/просмотров.
1.	Мы использовали ImmobilienScout с сохраненными кастомными сценариями поиска и сортировкой. Так как поиск по квартирам и домам – это два разных поиска, было удобно добавить в «Избранное» обе ссылки и работать с ними параллельно.
2.	Кстати, мало кто знает, но на «Скауте» можно задавать область поиска вручную, просто рисуя область на карте. Это удобно и позволяет перекрыть одновременно и сам Мюнхен, и его район/область/Kreis.
3.	Про «Премиум»: по моему ощущению, он не обязателен, но мне предложили бесплатный пробный период на месяц, и я им воспользовался. В целом, удобно и интересно смотреть, сколько откликов/просмотров получило объявление, но не более того.
4.	Email-уведомления лучше устанавливать в режим «Ежечасно»; удобно смотреть что нового появилось ночью. Днем я проверял объявления «вручную»: просто открывая сохраненные ссылки из пункта 1.
5.	Вообще очень важно «ловить» объявления, как только они появляются. Если вы откликаетесь на объявление, которое висит уже пару дней, у вас почти нет шансов даже на ответ. Некоторые объявления могут провисеть 30 минут, владельцы собирают первые 10-15 откликов и снимают объявлени. Да, такое у нас тоже было. Скорость реакции – самое важное.
6.	Больше половины объявлений публикуются без номера телефона. Для таких случаев у нас был заготовлен шаблон письма, который немного редактировался под каждое конкретное объявление, чтобы не выглядеть совсем уж копипастой.
7.	Если в объявлении был номер телефона, мы все равно отправляли письменный отклик, после чего звонили по номеру телефона минут через 20-30 со словами, что «Мы такие-то, звоним по объявлению, хотели поинтересоваться, дошел ли наш отклик и когда мы можем посмотреть жилье». Такой подход работал лучше всего: нас приглашали посмотреть ВСЕ квартиры/дома, на которые мы откликались подобным образом.
8.	Всеми звонками-текстами-откликами занималась жена, которая свободно говорит по-немецки. Вообще знание немецкого сильно помогает, я не уверен, что нам было бы так же просто, если бы мы говорили по-английски.
9.	Про само письмо-отклик: оно состояло из двух основных частей. Первая — приветствие хозяина/агента с кратким описанием того, как нам понравилось выложенное предложение с перечислением парочки положительных моментов (например, большая встроенная кухня, просторная светлая терраса с садиком и т.д.) и почему мы хотим ее снять (ребенок растет, хотим квартиру побольше). Вторая часть – описание нашей семьи, где были описаны все наши достоинства (кто мы, сколько кому лет, не курим, живем давно, общий ежемесячный доход такой-то) и вообще «какие мы молодцы». По нашему ощущению, подобная структура и немного «персонализированный» подход в сочетании с быстрым откликом после появления объявления повышали шансы на просмотр квартиры.
10.	Если зовут на просмотр, надо соглашаться на тот день и время, которые предлагают. Это факт. Агенту проще найти другого кандидата, которому будет удобно предложенное время. Очень часто, кстати, нам предлагали самим выбрать время, что было приятно и удобно.
11.	На самом просмотре надо вести себя прилично, улыбаться, ну и вообще не быть мудаком. Например, мы всегда спрашивали, надо ли снимать обувь перед просмотром. Один из агентов честно сказал, что очень мало претендентов на квартирую обращают внимание на подобные вещи.
Надеюсь, наш опыт будет кому-нибудь полезен, хотя надо понимать что четырехкомнатное жилье пользуется меньшим спросом, чем 2- и 3-комнатые квартиры. Впрочем, предложений на рынке для 4+ комнат значительно меньше, особенно за адекватные деньги.
